klinikeindruck/stempeldruck kliniken berlin köpenick
salvador-allende-str. 2-8
12559 berlin
telefon: (030) 3035 - 3000

patientendaten/aufkleber
thieme compliance - äußere wendung
geburtshilfe

dieser aufklärungsbogen dient der vorbereitung des aufklärungsgesprächs. bitte lesen sie ihn vor dem gespräch aufmerksam durch und füllen sie den fragebogen gewissenhaft aus.

warum wird ihnen die äußere wendung empfohlen?
im verlauf der schwangerschaft kann ein kind mehrmals spontan seine position ändern. meist nimmt es bereits einige zeit vor der geburt die schädellage ein, bei der das köpfchen nach unten zeigt. diese lage ist für die spontangeburt die günstigste und am wenigsten mit problemen behaftete, weil der größte körperteil des kindes - das köpfchen - die geburtswege dehnt und für den durchtritt des übrigen körpers vorbereitet.

manchmal liegt das kind jedoch gegen ende der schwangerschaft in einer anderen lage (z.b. beckenendlage). dann kann die ärztin/der arzt eine "äußere wendung" (auch "sanfte wende" genannt) vorschlagen. dabei wird durch druck an verschiedenen stellen auf den bauch der mutter versucht, das kind zu einer drehung zu bewegen und so in die schädellage zu bringen.

gibt es alternativmethoden?
andere möglichkeiten, mit denen man versuchen kann, das kind zu drehen, kommen zum teil aus der alternativen medizin, z.b. hitzestimulation von akupunkturpunkten (moxibustion), bestimmte bewegungen der mutter, homöopathie, akupunktur, akupressur, knie-ellbogen-lage oder "indische brücke". auch wenn bei diesen methoden die wirksamkeit wissenschaftlich nicht bewiesen ist, können sie zum erfolg führen. die behandlungen, die im allgemeinen von hebammen durchgeführt werden, können sich über eine gewisse zeitspanne erstrecken und mehrmalige sitzungen erforderlich machen. die kosten werden meist nicht von den krankenkassen getragen.

dokumentierte patientenaufklärung
herausgeber: thieme compliance gmbh
fachgebietsleiter: prof. dr. s. p. renner, mba
autor(in): prof. dr. dr. med. habil. e. merkle
co-autor(in): prof. dr. jur. g.h. schlund
© 2024 thieme compliance gmbh, am weichselgarten 30a, 91058 erlangen - www.thieme-compliance.de

wenn versuche zur wendung nicht erfolgreich oder soll keine wendung durchgeführt werden, gibt es für die geburt oft zwei möglichkeiten: grundsätzlich ist bei beckenendlage gerade bei mehrgebärenden auch eine spontangeburt möglich. es besteht jedoch in jedem fall auch eine medizinische indikation einen kaiserschnitt durchzuführen.

welcher geburtsmodus ihnen empfohlen wird, hängt von verschiedenen kriterien ab (z.b. genaue position des kindes, größe des kindlichen köpfchens und des weiblichen beckens, geschätztes gewicht des kindes, erstgeburt bzw. anzahl/dauer/verlauf vorausgegangener geburten, derzeitige schwangerschaftswoche, durchblutung der plazenta u.a.).

sie sollten sich frühzeitig zur beratung in einem geburtshilflichen zentrum, das bei der betreuung von beckenendlagen und spontanen geburten aus beckenendlage entsprechende erfahrung aufweist, vorstellen. ihre frauenärztin/ihr frauenarzt wird ihnen entsprechende kliniken benennen.

ihre ärztin/ihr arzt klärt sie bei der geburtsplanung über den ablauf und die risiken sowie die vor- und nachteile einer spontanen geburt bzw. eines kaiserschnitts bezüglich der bei ihnen vorliegenden kindslage gesondert auf und wird mit ihnen gemeinsam eine entscheidung über den geplanten geburtsmodus treffen.
