klinik/praxis
patientenname und -adresse

sehr geehrte patientin, sehr geehrter patient, sehr geehrte eltern,

dieser informationsbogen bereitet sie auf das aufklärungsgespräch vor. bitte lesen sie ihn aufmerksam durch und füllen sie den fragebogen gewissenhaft aus. für die bessere lesbarkeit verwenden wir die männliche form, sprechen aber damit alle geschlechter an.

wahl des betäubungsverfahrens
damit sie bei dem geplanten eingriff keine schmerzen verspüren, kann eine narkose (allgemeinanästhesie) erfolgen, die das bewusstsein und das schmerzempfinden vorübergehend im ganzen körper aufhebt. alternativ kann gezielt der körperbereich betäubt werden, der operiert werden soll (regionalanästhesie). die beiden verfahren können auch kombiniert werden. der arzt bespricht mit ihnen, welches anästhesieverfahren sich für sie am besten eignet und, falls auch andere verfahren in betracht kommen, deren vor- und nachteile sowie die unterschiedlichen belastungen und risiken.

vor der anästhesie wird eine verweilkanüle in eine vene (z.b. ihre hand- oder armvene) gelegt, über die sie infusionslösungen und nach bedarf medikamente (z.b. narkosemittel, schmerzmittel, antibiotika) erhalten.

die narkose
zur einleitung der narkose spritzt der arzt ein schnell wirkendes narkosemittel über die verweilkanüle. zur fortführung der narkose verabreicht der arzt weitere narkose-/schmerzmittel (intravenöse narkose) oder führt narkosegase mit der atemluft zu. oft werden beide verfahren auch kombiniert. damit sie gut atmen bzw. mit sauerstoff beatmet und, falls nötig, mit narkosegas versorgt werden können, wird eine atemmaske über mund und nase platziert oder, wenn sie schon schlafen, ein beatmungsschlauch (tubus) durch den mund (oder die nase) in ihre luftröhre eingeführt (intubationsnarkose) oder eine kehlkopfmaske (larynxmaske, ein beatmungsschlauch mit einem aufblasbaren wulst an der spitze) durch den mund bis vor die kehlkopföffnung geschoben (narkose mit einer kehlkopfmaske).

die regionalanästhesie
bei einer regionalanästhesie spritzt der arzt ein örtliches betäubungsmittel in die nähe schmerzleitender nerven. dieses "blockiert" die weiterleitung von schmerzreizen aus dem operationsgebiet zum gehirn. das schmerzempfinden ist in der regel für mehrere stunden ausgeschaltet. die betäubung macht sich zuerst durch ein kribbeln und wärmegefühl bemerkbar. dann werden die betäubten körperbereiche (z.b. schulter, arm, unterkörper oder beine) schwer und gefühllos. solange die wirkung anhält, können die betäubten körperbereiche nur wenig oder gar nicht mehr bewegt werden.

bei einer regionalanästhesie sind sie wach, können aber bei bedarf ein beruhigungsmittel erhalten ("dämmerschlaf"/sedierung). falls dies geplant ist, werden sie gesondert darüber aufgeklärt. nach einer sedierung werden sie sich nur noch eingeschränkt oder gar nicht an die operation erinnern.

eventuell empfiehlt es sich, die regionalanästhesie zusätzlich zur narkose einzusetzen. dann benötigen sie weniger narkosemittel, erholen sich schneller nach dem eingriff und haben direkt nach der operation kaum schmerzen. allerdings birgt die zusätzliche regionalanästhesie auch eigene risiken.

spinalanästhesie und periduralanästhesie
sie eignen sich für operationen im bereich der unteren körperhälfte (z.b. an beinen, hüfte, leiste). die thorakale periduralanästhesie (pda) bietet sich zudem für eingriffe im brustkorb und oberbauch an. beide verfahren betäuben die schmerzleitenden nervenfasern des rückenmarks. der arzt spritzt das betäubungsmittel bei der spinalanästhesie in höhe der lendenwirbelsäule durch die harte rückenmarkshaut in den mit gehirn-rückenmark-flüssigkeit gefüllten spinalraum; bei der periduralanästhesie in den periduralraum vor die harte rückenmarkshaut, entweder in höhe der lendenwirbelsäule (lumbale pda) oder in höhe der brustwirbelsäule (thorakale pda).

beide verfahren können auch miteinander kombiniert werden.