klinik/praxis dr. kliniken berlin köpenick
salvador-allende-str. 2-8
12559 berlin
telefon: (030) 3035 - 3000

patientenname und -adresse

@thieme compliance | geb ta | geburtseinleitung

geburtshilfe

bei ihnen soll die geburt eingeleitet werden. dieser aufklärungsbogen soll das aufklärungsgespräch vorbereiten. bitte lesen sie ihn vor dem gespräch aufmerksam durch.

gründe für eine geburtseinleitung:
in folgenden situationen ist es sinnvoll, eine geburt einzuleiten:
* nach einem fruchtblasensprung ab etwa der 34. schwangerschaftswoche (ssw) oder in einzelfällen früher, wenn die wehen nicht innerhalb von 24 stunden einsetzen;
* wenn eine erkrankung der mutter sie selbst oder das kind gefährdet;
* wenn andere anhaltspunkte dafür bestehen, dass das kind bei längerem verbleiben im mutterleib gefährdet wäre;
* ab der vollendeten 41. ssw als empfehlung;
* ab der vollendeten 42. ssw als dringender rat;
* ab der vollendeten 40. ssw, gegebenenfalls auch schon früher, sofern sie den dringenden wunsch dazu äußern bzw. eine situation besteht, in der für sie ein weiteres austragen der schwangerschaft nur unter deutlichen beschwerden möglich ist (z.b. harnstau bis in die nieren, lockerung der schambeinfuge [symphyse] etc.).

wir wägen die gefahren für ihre gesundheit und die ihres kindes genau gegeneinander ab und erklären ihnen, warum wir eine einleitung in ihrem fall für sinnvoll bzw. dringend erachten. prüfen sie das für und wider, lassen sie ihre „innere stimme“ zu wort kommen und entscheiden sie dann in ruhe mit uns über das weitere vorgehen.

dokumentierte patientenaufklärung
herausgeber: r.-w. bock (medizinrecht) - empfohlen vom berufsverband der frauenärzte e.v.
gründungsherausgeber: prof. w. weißauer
fachgebiets-herausgeber: prof. j. hucke
autor: prof. i. hucke
© 2023 thieme compliance gmbh, am weichselgarten 30a, 91058 erlangen. www.thieme-compliance.de

methoden der einleitung und deren risiken:
folgende methoden zur geburtseinleitung sind möglich:
* medikamentöse einleitung - prostaglandinpräparate (z.b. misoprostol, dinoproston): prostaglandine sind hormone, die der körper unter anderem auch zum geburtstermin hin zunehmend selbst produziert. unter ihrem einfluss verkürzt sich der gebärmutterhals, er weicht auf, der muttermund öffnet sich und wehen treten ein. prostaglandine werden deshalb hauptsächlich bei unreifem geburtsbefund eingesetzt.
* oxytocin: wenn der gebärmutterhals verkürzt und der muttermund schon etwas geöffnet ist, wird eventuell das wehenhormon oxytocin in form einer tropfinfusion als primäre maßnahme zur geburtseinleitung eingesetzt.
* rizinusöl (wehencocktail): rizinusöl wird anderen flüssigkeiten beigegeben oder auf einem spiegelei zu sich genommen. es wirkt abführend und kann hiermit wehen auslösen.
* eipollösung: wenn der muttermund für einen finger passierbar ist, kann man bei einer vaginalen untersuchung mit 1 oder 2 fingern in den gebärmutterhals eingehen und mit einer rundum streichenden bewegung den unteren bereich der fruchtblase von der innenseite der gebärmutter ablösen. dies wirkt bei manchen frauen wehenauslösend.
* fruchtblasensprengung (amniotomie): bei geburtsreifem befund, wenn der gebärmutterhals deutlich verkürzt und der muttermund leicht eröffnet ist, kann mit einem kleinen haken die fruchtblase angeritzt und eröffnet werden. dadurch werden meist wehen ausgelöst, und die geburt erfolgt in vielen fällen wenige stunden später.
* einlage eines doppelballonkatheters in den muttermund: über die scheide wird ein kunststoffkatheter in den muttermund eingelegt. zwei kleine ballons am ende des katheters werden mit flüssigkeit gefüllt. sie halten ihn in seiner position und bewirken durch die dehnung des gebärmutterhalses, dass körpereigene prostaglandine ausgeschüttet werden und damit die wehentätigkeit angeregt wird. falls die erste ballonfüllung noch nicht zum gewünschten erfolg führt, werden die ballons nach einigen stunden, eventuell auch wiederholt, nachgefüllt.

die einleitung der geburt erfolgt meist unter stationärer überwachung, jede einleitung erfordert geduld. wehentätigkeit und die eröffnung des muttermunds können nur langsam angeregt werden, um sie und ihr kind nicht zu gefährden. oft kommt es erst nach mehreren stunden zu spürbaren wehen und einer eröffnung des muttermunds. unter umständen muss eine medikamentengabe mehrfach wiederholt werden.

bei geburtseinleitung wird manchmal wegen akuter veränderungen der kindlichen herztöne eine rasche entbindung per kaiserschnitt notwendig. daher werden die kindlichen herztöne vor und während der einleitung besonders gründlich überwacht. auf eine kaiserschnittentbindung sind wir jederzeit vorbereitet. starke und schmerzhafte wehen können mit schmerzmitteln oder durch regionalanästhesie (pda), über deren durchführung und risiken wir sie gesondert aufklären, ab einem bestimmten zeitpunkt der geburt gelindert werden.

trotz einleitung bleiben in manchen fällen die wehen aus oder der muttermund öffnet sich nicht. je nach situation besprechen wir dann mit ihnen, ob zunächst weiter abgewartet werden kann oder ein kaiserschnitt erfolgen sollte.

ein kaiserschnitt bei einem besonders groß geschätzten kind ist immer eine alternative zur normalen geburt, ob mit oder ohne einleitung, hat aber seine eigenen risiken. hierüber werden sie gesondert aufgeklärt.

über die jeweiligen vor- und nachteile der vorgenannten methoden, ihre unterschiedlichen belastungen, risiken und erfolgsaussichten informieren wir sie im aufklärungsgespräch näher.

sonstige methoden:
wiederholter geschlechtsverkehr um den geburtstermin herum kann die geburt auslösen, da auch sperma prostaglandine enthält.

je nach dringlichkeit der einleitung können auch andere methoden mit gutem erfolg versucht werden: aromatherapie, warmes bad, einlauf, gehen, homöopathie, brustwarzenstimulation, akupunktur, reflexzonenmassage, beckenkreisen, bauchtanz. vielleicht können auch mehrere methoden ausprobiert oder kombiniert werden. falls sie eine dieser methoden anwenden möchten, sprechen sie zuvor mit ihrer ärztin/ihrem arzt oder der/m geburtshelfer/-in.

risiken und mögliche komplikationen:
trotz aller sorgfalt kann es zu - u.u. auch lebensbedrohlichen - komplikationen kommen, die weitere behandlungsmaßnahmen/operationen erfordern. die häufigkeitsangaben sind eine allgemeine einschätzung und sollen helfen, die risiken untereinander zu gewichten. sie entsprechen nicht den definitionen bezüglich nebenwirkungen in den beipackzetteln von medikamenten. vor- und begleiterkrankungen sowie individuelle besonderheiten können die häufigkeiten von komplikationen wesentlich beeinflussen.

nebenwirkungen der prostaglandinpräparate:
* seiten kommt es zu unerwünschten nebenwirkungen wie übelkeit, erbrechen, durchfall, kreislaufbeeinträchtigung oder zu - auch das kind gefährdender - übermäßiger wehentätigkeit (überstimulation, wehensturm), die dann wiederum medikamentös gebremst werden muss. extrem selten kann durch die übermäßige wehentätigkeit fruchtwasser über die gebärmutter in den kreislauf der mutter gelangen (fruchtwasserembolie). dies stellt eine notsituation dar und kann für mutter und kind tödlich verlaufen.

* nach früheren gebärmutteroperationen (kaiserschnitt, myom-operation) kann die alte narbe reißen (uterusruptur), was einen sofortigen notfallkaiserschnitt notwendig macht. teilen sie der ärztin/dem arzt unbedingt mit, wenn sie früher eine gebärmutteroperation (kaiserschnitt, myomentfernung per bauchspiegelung oder bauchschnitt) hatten.

nebenwirkungen von oxytocin:
* auch mit oxytocin besteht die gefahr der überstimulation und übermäßigen wehentätigkeit. allerdings kann dieses wehenhormon über die infusion besser gesteuert werden als die wirkung der prostaglandine. eine überstimulation, die auch für das kind schädlich werden kann (sauerstoffunterversorgung), muss eventuell medikamentös mit wehenhemmenden mitteln behandelt werden. meist reicht aber das abstellen der infusion schon aus.

nebenwirkungen von rizinusöl (wehencocktail):
* als nebenwirkungen können übelkeit, erbrechen und durchfall auftreten.

risiken der eipollösung:
* eventuell kommt es nach einer eipollösung zu einer leichten, mit schleim vermischten vaginalen blutung, die in der regel harmlos ist. sie ist ähnlich einer "zeichnungsblutung", die oft in der frühphase der eröffnung des muttermunds auftritt.

risiken der fruchtblasensprengung (amniotomie):
* nach sprengung der fruchtblase besteht das risiko einer infektion unter der geburt, wenn diese doch wider erwarten länger dauert. in seltenen fällen kann die nabelschnur vorfallen, wenn das kindliche köpfchen nicht fest genug im beckeneingang sitzt. dann muss eilig bzw. notfallmäßig eine kaiserschnittentbindung durchgeführt werden.

risiken der einlage eines doppelballonkatheters in den muttermund:
* es kann ein wenig schmerzhaft sein, die ballons einzulegen und zu füllen, bei langem liegen besteht ein erhöhtes risiko einer aufsteigenden infektion. falls die balloneinlage nicht erfolgreich ist, kann ein wechsel zur medikamentösen einleitung der geburt notwendig werden.

risiken quellender stäbchen:
* es kann ein wenig schmerzhaft sein, die stäbchen einzulegen oder zu wechseln. theoretisch besteht ein leicht erhöhtes risiko einer aufsteigenden infektion der gebärmutter. daten hierzu gibt es aber bisher nicht.

risiken bei zustand nach früherem kaiserschnitt:
* wenn ein vaginaler entbindungsversuch nicht erfolgreich ist, steigen die risiken für einen riss der gebärmutter (uterusruptur) unter der geburt mit einer gefährdung des kindes (uterusruptur mit der notwendigkeit eines notfallkaiserschnitts) an. dies kann eine bluttransfusion bei/nach geburt erfordern, eine gebärmutterentzündung im wochenbett hervorrufen und/oder die entfernung der gebärmutter beim kaiserschnitt im falle starker blutungen notwendig machen. eine geburtseinleitung mit prostaglandinen im zustand nach kaiserschnitt gilt als risikoarm, ist aber mit einer messbar erhöhten rate von uterusrupturen und damit auch kindlicher gefährdung verbunden. misoprostol sollte bei zustand nach kaiserschnitt nicht zur geburtseinleitung zur anwendung kommen.

bitte fragen sie im aufklärungsgespräch nach allem, was ihnen unklar und wichtig ist.

verhaltenshinweise:
wenn wehenfördernde mittel angewendet werden, müssen sie unbedingt ärztlich bzw. geburtshelferisch überwacht werden. melden sie sich, wenn sie wehen verspüren, eine blutung aus der scheide austritt und besonders dann, wenn die wehen für sie zu schmerzhaft werden bzw. in sehr kurzen abständen kommen.

seite 4/6

patientenname und -adresse

geb la | besser abschätzen zu können, bitten wir um gefahrenquellen rechtzeitig zu erkennen und spezielle risiken in ihrem fall zu berücksichtigen, folgende fragen zu beantworten. für betreuer, bevollmächtigte: bitte beantworten sie alle fragen aus der sicht der patientin.

persönliche angaben
1. geburtsdatum:
2. größe (in cm):
3. gewicht (in kg):
4. geschlecht:
o weiblich
o männlich
o divers
o ohne angabe

wichtige fragen
n=nein
j=ja
1. besteht eine stoffwechselerkrankung?
o nein
o zuckerkrankheit
o gicht
o und/oder:
2. wie war ihr körpergewicht vor der schwangerschaft (kilogramm)?
3. hatten sie schon einmal eine entbindung/geburt?
wenn ja, wann?
wenn ja, traten während oder nach der geburt komplikationen auf?
o nein
o verstärkte blutungen
o nachblutungen
o notkaiserschnitt
o und/oder:
4. wurde bereits eine kaiserschnittentbindung durchgeführt?
5. wurde schon einmal eine operation im unterleib durchgeführt?
nein
gebärmutter
eierstöcke
eileiter
vagina (scheide)
harnorgane
und/oder:

geb 1a geburtseinleitung

ärztanmerkungen
ich habe die patientin anhand des vorliegenden aufklärungsbogens über den eingriff aufgeklärt und insbesondere folgende aspekte und individuellen besonderheiten besprochen (z.b. individuelles risikoprofil, begleiterkrankungen, behandlungsalternativen, medikation, zusatzmaßnahmen, erfolgsaussichten, verhaltenshinweise, nachsorge, besondere dringlichkeit oder belastungen, gesprächsdauer, einsichtsfähigkeit, minderjährige, vertretung, betreuungsfall, erläuterungen auf fragen der patientin etc.):

folgende form der einleitung ist vorgesehen, eventuell ergänzt durch ein anderes verfahren:
o medikamentöse einleitung
o prostaglandinpräparat (vaginales gel, vaginale tablette, vaginale membran, oral einzunehmende tablette)
o oxytocin
o rizinusöl (wehencocktail)
o eipollösung
o fruchtblasensprengung (amniotomie)
o einlage eines doppelballonkatheters
o einlage quellender stäbchen

seite 6/6

nur im fall einer ablehnung
ich wurde über die geplante maßnahme aufgeklärt, ich willige in deren durchführung nicht ein. ich wurde nachdrücklich darüber informiert, dass sich aus meiner ablehnung eventuell erhebliche gesundheitliche nachteile ergeben können.

ort, datum
unterschrift der schwangeren
ggf. zeugin/zeuge

einwilligung
den aufklärungsbogen habe ich gelesen und verstanden. über die geplante maßnahme, ihre art und bedeutung, alternativen, risiken und mögliche komplikationen, erfolgsaussichten, eventuell erforderliche änderungen, erweiterungen sowie neben- und folgemaßnahmen wurde ich in einem aufklärungsgespräch mit der ärztin/dem arzt ausführlich informiert. meine fragen wurden vollständig und verständlich beantwortet. ich habe keine weiteren fragen, fühle mich genügend informiert, benötige keine weitere bedenkzeit und willige in die geplante maßnahme und etwaige medizinisch erforderliche, auch unvorhersehbare änderungen, erweiterungen, neben- und folgemaßnahmen ein. verhaltenshinweise werde ich beachten. ich habe eine abschrift/kopie dieses bogens erhalten.

ort, datum
unterschrift der schwangeren
ärztin/arzt