
sehr geehrte frau elli test, dieser aufklärungsbogen dient der vorbereitung des aufklä-rungsgesprächs. bitte lesen sie ihn vor dem gespräch aufmerksam durch und füllen sie den fragebogen gewissenhaft aus.
wehendruckmessung kann eine sonde in die gebärmutter eingeführt werden.
mikroblutuntersuchung
besteht der verdacht, das kind könnte gefährdet sein, kann die arztin/der arzt bei eröffnetem muttermund und gesprungener fruchtblase - je nach lage des kinzur geburt
des - aus kopf- oder steißhaut des kindes einige tropdie geburt ist ein natürlicher vorgang. die modernen ge-fen blut zur untersuchung entnehmen. so erhält sie/er informationen und kann ggf. bei sauerstoffmangel notburtshilflichen methoden, insbesondere auch die verfahren zur überwachung der geburt, haben die risiken für mutter wendige maßnahmen ergreifen.
und kind deutlich vermindert. gefahrensituationen lassen sich meist frühzeitig erkennen, sodass bei bedarf ein rechtzeitiges eingreifen möglich wird. die dazu erforderlichen medizinischen maßnahmen bedürfen jedoch ihrer einwilli-
gung
wie wird die geburt überwacht?
während der geburt werden sie und ihr kind von geburts-helferinnen/geburtshelfern
und arzten/arztinnen über-
wacht. die aufgeführten überwachungsmethoden bieten ein hohes maß an sicherheit, weil damit mögliche gefährdungen frühzeitig erkannt und behandlungsmaßnahmen| eingeleitet werden können.
abhören der kindlichen herztöne
ober ein spezielles hörrohr, das pinard-stethoskop. werden in regelmäßigen abständen über die bauchde-cke der mutter die kindlichen herztöne abgehört und beurteilt. die kindlichen herztöne können auch durch ultraschall bzw. eine ultraschall-doppleruntersuchung über die mütterliche bauchdecke beurteilt werden.
kardiotokografie (ctg)
durch elektroden auf der bauchdecke der mutter können wehentätigkeit und herzschlag des kindes aufgezeichnet werden.
ist die fruchtblase bereits geplatzt und der muttermund eröffnet, kann - falls erforderlich - eine elektrode an der kindlichen kopfhaut befestigt werden, was eine kleine hautverletzung des kindes zur folge hat. zur
abb.: normale geburtslage (schadellage)

geb 1 geburtshilfiche maßnahmen
linderung von geburtsschmerzen
die geburt ist körperlich sehr anstrengend und schmerz-haft. bei der schmerzbewältigung helfen bestimmte techniken (z.b. entspannungsübungen, atemtechnik), naturbeil. kundliche maßnahmen und verschiedene arten medikamentöser schmerzlinderung, folgende möglichkeiten stehen zur verfugung:
* die schmerzen durch die eröffnungswehen - vom beginn der wehen bis zur vollständigen eröffnung des muttermunds auf etwa 10 cm - können durch natur-heilkundliche verfahren, akupunktur, neupressur, aro-matherapie, hypnose, yoga, homöopathische mittel, quaddeln, tens (transkutane elektronische nervensti-mulation) oder durch schmerzdämpfende und beruhigende mittel in form von tabletten, zapfchen, spritzen oder infusionen gelindert werden.
in der letzten geburtsphase, der sog, austrittsphase, kann zusätzlich der beckenboden schmerzunempfindlich gemacht werden (pudendus-anästhesic), dabei wird ein örtliches betäubungsmittel durch die scheide in die nähe der schmerzleitenden nerven gespritzt. sofern ein dammschnitt erforderlich ist, kann dort ortlich betaubt werden.
im verlauf der geburt können auch durch lachgas schmerzen gelindert werden. das lachgas-sauerstoff.
gemisch atmen sie bedartsweise über eine cecichtc.l maske ein, wenn sich eine schmerzhafte wehe aufbaut.
eine besonders wirksame methode zur schmerzausschal-tung ist die periduralanästhesie (pda), hierbei werden die nerven des rückenmarksnahen raumes betäube.
ihre arztin/ihr arzt klärt sie über die methoden zur schmerzlinderung und schmerzausschaltung (pda) sowie
uder inre spezischen kisiken und möglichen komplikationen gesondert auf. danach entscheiden sie gemeinsam. welche behandlungsmaßnahmen eingesetzt werden sollen.
zusatzmaßnahmen
wehenverstärkende/-hemmende medikamente
weheaverstärkende medikamente sind 2 8. bei manzelnder wehentätigkeit erforderlich, um den natürlichen geburtsver-laut zu unterstutzen. sie können auch zur geburtseinkeitune
28 oct vorzeatrem blasensorune terminu berschreitunn verschiedenen erkrankungen der mutter und störungen de entwicklung des kindes) eingesetzt werden. sofern bei ihnen ane ucourscinicitung vorgesehen it, werdch sie uocr die verschiedenen möglichen verfahren sowie deren vor-und
nachteile bzw. risiken gesondert aufgeklärt. wehenhem-menoc mcolkamente weroch gescoch, wenn 2.8.
• der geburtsvorgang verlangsamt werden muss, um po-die wehen zu häufig sind, bei ctg-veränderungen dem kind eine erholungsphase segeben werden soll,
tur einen notkanerschhit oder cinen aligen kaiserschnitt zeit überbrückt werden muss
hende frühgeburt, lange zurückliegender blasensprung. fie-ber, streptokokkennachweis in der schwangerschaft) ethal-ten sie bei der geburt antibiotika zur vorbeugung bzw. behandlung einer infektion.
dammschnitt
rend der geburt werden ihnen gef. maßnahmen angeboten.
die das risiko einer dammverletzung reduzieren, z.8. warme kompressen bew, cile dammmassace. die hedamme tuarl beim durchtritt des kindlichen köpfchens durch die scheide mit der hand einen dammschutz durch und leitet das kindliche kopfchen bzw. anschließend die schultern des kindes um geburtsverletzungen, wekhe sowohl mit als auch ohne dammschnitt möglich sind, soweit möglich zu verhindern oder zu minimieren. alternativ kann die hetumme den mut terlichen damm und das kindliche köpfchen beim austreten aus der scheide auch beobachten und nur bei besonderheit eingreifen. ein dammschnitt kann sinnvoll oder notwendig werden. damit können eine extreme überdehnung des be-ckenbodens und kissverletzungen (auch der harnröhre und des afterschließmuskels) meist verhindert werden. außerdem vermindert ein dammschnitt den druck auf den kindi-chen kopf beim durchtritt durch den beckenboden und ver. kürzt oft die kritische pressphase. daher legt die arztin/der arzt bei ctg-veränderungen, die auf einen sauerstollmanzel hindeuten, bei verlängerter pressperiode, bei sehr kleinem oder sehr großem kind sowie bei saugglocken- oder zangen-groun neunger cinen damm sahatt an.
saugglocke oder zange


in einer gefahrensituation für kind oder mutter (z.b. bel stillstand der geburt oder abfall der kindlichen herztöne in der pressperiode bei tief stebendem kopf des kindes) wird ane sausbacke coct cine bange verwendet, um den ge-burtsvorgang zu beschleunigen. das instrument wird durch die scheide eingeführt, seitlich (geburtszange) oder oben licht, die mutter beim pressen durch vorsichtigen zug zu
uniciseen
schnittentbindung (kaiserschnitt, sectio caesarea)
wenn bereits vor geburtsbeginn bestimmte risikofaktoren (z.b. sehr großes kind, mehrlingsschwangerschaft, drohen-
de fruhreburt, anormale lace des kindes wie seislace) de. kannt sind, ist ein kaiserschnitt in manchen fallen eine echte alternative zur spontanen geburt. ihre ärztin/thr arzt wird die vor- und nachteile des kaiserschnitts gegenüber der natürlichen geburt mit ihnen besprechen, damit sie gemeinsam eine entscheidung treffen können.
bei einer spontangeburt können sich während der entbindung situationen ergeben, die einen kalserschnitt erforderlich machen (z.b. übermäßige blutungen, nabelschnurvor-
gedarbutter, veranderung der kindichen
herztone mit zeichen einer drohenden gefährdung, mütterliche begleiterkrankungen, geburtsstillstand), moglicher
weise (28. bei cinem notkaiserschritt, bei starker occin) trächtigung durch schmerzen oder medikamente) können wir dann nicht mehr mit ihnen über die vor- und nachteile kisiken und belastungen des kaiserschnitts sprechen und ihre einwilligung einholen. daher bitten wir sie schon jetzt für diesen fall um ihr einverstandnis.
falls sie einen kaiserschnitt verweigern, kann es zu lebensge-ahrlichen situationen sowohl für ihr kind, das schwerstbehin-dert geboren werden oder auch versterben kann, als auch für
sie selbst (2.8. bes vorzeitiger mazentalosung) kommen..
bei einem kaiserschnitt wird zuerst die bauchdecke durch einen schnitt - meist knapp oberhalb der schamhaargrenze
- geöffnet, die gebärmutter eröffnet und das kind heraus. genommen. danach wird die plazenta entfernt, und gebar-
munter sowie bauchbceke welden wieoet verschlossen.
wassergeburt
falls sie eine wassergeburt wünschen, werden sie gesondert über die besonderheiten und risiken informiert
nachgeburtsperiode
kurze zeit nach der geburt ihres kindes wird der mutterku-
chen (nazchta) ausgestoben. dies geschicht meist spontan. gelegentlich muss ein wehenauslösendes medikament verabreicht


abreicht werden. die plazenta wird auf vollständigkeit un-
anti-d-prophylaxe
ist ihre blutgruppe rhesus-negativ, die ihres kindes rhesus-positiv, erhalten sie nach der geburt eine impfung, um komplikationen bei späteren schwangerschaften zu ver-meiden. darüber klaren wir sie gesondert auf.
mögliche risiken und komplikationen
der geburtsvorgang birgt sowohl für ihr kind als auch für sie gewisse risiken. trotz fachgerechter geburtsleitung kann es keine garantie für ein gesundes kind geben. trotz aller sorgfalt kann es zu - u.u. auch lebensbedrohlichen - komplikationen kommen, die weitere behandlungsmaß-nahmen/operationen erfordern.
die häufigkeitsangaben
sind eine allgemeine einschätzung und sollen helfen, die risiken untereinander zu gewichten. sie entsprechen nicht den definitionen bzgl. nebenwirkungen in den beipackzet-tein von medikamenten. vorerkrankungen und individuelle besonderheiten können die häufigkeiten von komplikationen wesentlich beeinflussen.
allgemeine risiken
thrombose/embolie: bilden sich blutgerinnsel oder werden sie verschleppt und verschließen ein blutgefaß, kann dies schwerwiegende folgen haben (z.b. beinvenen-thrombose, lungenembolie, schlaganfall, herzinfarkt). | zur vorbeugung werden oft blutverdünnende medika-| mente gegeben. sie erhöhen jedoch alle das risiko von | blutungen. der wirkstoff heparin kann selten auch eine lebensbedrohliche gerinnselbildung verursachen (hit ii).
fruchtwasserembolie: in ausnahmefallen kann fruchtwasser auch in die blutgefäße gelangen und eine embolie auslösen. dies erfordert eine intensivmedizinische behandlung.
bei der schmerzbekämpfung
allergie/unverträglichkeit (z.b. auf latex, medikamente) • kann zu einem akuten kreislaufschock führen, der inten-sivmedizinische maßnahmen erfordert. sehr seiten sind schwerwiegende, u.u. bleibende schäden (z.b. organver-sagen, hirnschädigung, lähmungen).
sehr selten treten blutergüsse (hämatome) und infek-tronen an der einstichstelle auf, die sich aber meist nach wenigen tagen zurückbilden und nur selten be-handlungsbedürftig sind.
atemstörungen beim kind durch medikamente sind selten und treten vor allem auf, wenn es kurz nach der verabreichung eines beruhigungs- oder schmerzmittels geboren wird. in diesem fall wird die arztin/der arzt entsprechende gegenmaßnahmen ergreifen (z.b. sauer-stoffgabe).
bei lachgas: manchmal treten schwindel, kurzfristige benommenheit, euphorie, übelkeit und erbrechen auf.
ein druckgefühl im mittelohr, müdigkeit und blähungen kommen gelegentlich vor. durch die mit unterbrechung erfolgende und kurzzeitige lachgasanwendung lassen die nebenwirkungen schnell wieder nach.
bei den überwachungsmethoden
eine seltene geringfügige wundinfektion durch eine blutentnahme oder die elektrode des ctg sowie eine mögliche seltene infektion der gebärmutter durch die sonde zur wehendruckmessung bedürfen meist keiner behandlung. gelegentlich werden antibiotika erforder-lich.
sehr selten kann es nach einer blutabnahme vom kindlichen kopfchen zu anhaltendem blutverlust des kindes
geb 1 geburtshilfliche maßnahmen
kommen, was nach der geburt eine intensivbehandlung mit eventueller bluttransfusion notwendig, machen kann.
auch sind in sehr seltenen fallen schwere lokale behand-lungsbedürftige entzündungen beschrieben worden.
bei der geburt
verletzungen der scheide, des äußeren genitaltrakts (z.b. scheidenrisse, risse an den schamlippen, an der klitoris), des dammes, des äußeren afterschließmus-kels und des darmes bei dammriss oder dammschnitt sind möglich, vor allem wenn eine geburtszange oder saugelocke eingesetzt wird. meistens heilen diese nach versorgung durch nähte komplikationslos ab. nur selten kann es zu einer darm-scheiden-fistel (unnatürli-cher verbindungsgang zwischen darm und scheide).
blasen-scheiden-fistel, einem häutigen damm (folge evtl. schmerzen beim geschlechtsverkehr) oder einer stuhlinkontinenz kommen. ggf. können weitere be-handlungsmaßnahmen und nachoperationen (selten mit vorübergehender anlage eines künstlichen darm-ausgangs) erforderlich werden.


eine überdehnung der beckenbodenmuskulatur kann langfristig zu harn- oder stuhlhalteschwäche (harn-bzw. stuhlinkontinenz) führen.
durch beckenboden-
symnastik kann diese schwäche meistens behoben bzw. verbessert werden. eventuell sind jedoch später operative eingriffe notwendig
selten reißt die gebärmutter bei den wehen ein oder es platzt eine alte gebärmutternarbe (z.b. von einer früheren kaiserschnittentbindung oder einer gebärmutter-operation) auf. dies gefährdet mutter und kind. ein sofortiger kaiserschnitt und eine chirurgische versorgung sind dann notwendig.
harnwegsinfektionen (harnblase, harnleiter) konnen auch mehrere tage nach der entbindung auftreten.
durch antibiotika sind sie meist gut beherrschbar.
stärkere blutungen aus der gebärmutter sind möglich, wenn sich die plazenta nicht oder nur unvollständig ablöst oder bei verletzungen. das risiko ist nach einer früheren kaiserschnittentbindung erhöht. diese blutungen können meist mit operativen maßnahmen, einer manuellen plazentalösung sowie einer ausschabung und mit medikamenten gestillt werden. falls sich die plazenta nicht löst oder unvollständig ist, muss auch ohne blutungen behandelt werden. wenn die plazenta in die gebärmutter eingewachsen ist oder die blutung nicht gestillt werden kann, kann die entfernung der gebärmutter notwendig werden. eine erneute schwangerschaft ist in diesem fall nicht mehr möglich. ein unzureichendes zusammenziehen der gebärmutter (atonie) kann ebenfalls zu sehr starken blutungen führen. es werden medikamente verabreicht, manchmal ist auch die vorû-bergehende einlage eines ballonkatheters in die gebärmutter sinnvoll. selten ist ein bauchschnitt erforderlich, um die gebärmutter mit nähten, die evtl. in einem weiteren eingriff wieder entfernt werden, zu komprimie-ren. sehr selten ist die entfernung der gebärmutter no-tig. auch bei anderen geburtsverletzungen (z.b. schei-de, damm, klitoris, darm) sind stärkere blutungen möglich. blutungen/nachblutungen können eine operative blutstillung und/oder bluttransfusion erfordern. bei einer fremdblutübertragung ist das infektionsrisiko (z.b. hepatitis, aids) extrem selten geworden. nach einer transfusion besteht die möglichkeit einer kontroll-untersuchung.
durch verletzungen, verzögerte rückbildung der gebärmutter bzw. durch plazentareste besteht die gefahr


von infektionen, die durch medikamente meist gut be-
des kindes im vergleich zu einem geplanten kaiser-
handelbar sind. sie können jedoch auch aufsteigen, zur
schnitt.
funktionseinschränkung und zum verkleben der eilei-
• grundsätzlich ist auch bei einer zwillingsschwanger-
ter (mögliche folge: sterilität) und zur keimverschlep-
pung in das bauchfell (bauchfellentzündung) oder unter
schaft häufig eine spontangeburt in einer spezialisier-
ten geburtshilflichen klinik möglich. verschiedene fak-
ungünstigen umständen zu einer lebensbedrohlichen
blutvergiftung (sepsis) führen. sehr selten kann eine in-
toren (z.b. dauer der schwangerschaft, lage der kinder,
anzahl der plazenten) werden dabei berücksichtigt
fektion so stark sein, dass die gebärmutter und ggf. auch die eierstöcke operativ entfernt werden müssen.
bei saugglocken-[zangenentbindung (für die mutter)
• falls der vorangehende teil ihres kindes noch nicht fest
gelegentlich werden scheide oder gebärmutterwand
im becken steht und ein vorzeitiger blasensprung auf-
bzw. gebärmutterhals verletzt, selten kommt es zum
tritt, besteht die gefahr eines nabelschnurvorfalls. die
durchriss der gebärmutter (ruptur), eine sofortige ope-
nabelschnur kann dann abgedrückt werden, was zu
rative versorgung ist dann erforderlich, ggf. muss die ge-
sauerstoffmangel mit spätschäden bei ihrem kind füh-
bärmutter entfernt werden; bei der saugglockenentbin-dung ist dieses risiko einer verletzung seltener.
ren kann.
schulterdystokie (va. bei hohem geburtsgewicht, uber-verletzungen von blase und darm sind selten und kön-
gewicht der mutter, diabetes): dabei bleibt nach der ge-|
nen eine harn- oder stuhlhalteschwäche (inkontinenz)
burt des kopfes die schulter des kindes unvorhersehbar
oder eine fistelbildung zur folge haben, die evtl. nach-
im becken der mutter hängen, da sie sich nicht in die
operationen erfordern.
richtige lage dreht. je mehr zeit vergeht, desto größer ist bei saugglocken-[zangenentbindung (für das kind)
die gefahr einer sauerstoffunterversorgung des kindes.
• druckstellen, abschürfungen, blutergüsse daher muss sofort gehandelt werden. dies kann u.a. ge-| oder
schehen in form von (ggf. mehrmaliger) streckung und |
schwellungen am kopf, die meist ohne besondere be-
anschließender beugung der beine der schwangeren in
handlung von selbst abheilen, sind möglich.
der hüfte, um hiermit mehr platz für die kindliche schul- • erhöhte blutungsneigung im gehirn; deshalb wird ter zu schaffen. evtl. wird zusätzlich druck auf den bauch häufig vitamin k verabreicht, um die blutgerinnung zu
oberhalb des schambeins ausgeübt. auch ein lagerungs-
fördern.
wechsel kann hilfreich sein. ein tiefes eingehen mit der schwere komplikationen beim kind (zb. schädel-
hand in die scheide der frau, um die kindliche schulter bruch, himblutung, gesichtslähmung) sind bei beiden
zu lösen, ist ebenfalls eine wirksame maßnahme. haufig
verfahren sehr selten, lassen sich aber trotz aller sorg-
muss auch der dammschnitt erweitert werden. trotz al-
falt nicht mit absoluter sicherheit ausschließen.
ler maßnahmen können verletzungen der schulter, des schlüsselbeins und/oder des oberarms des kindes auf-beim dammschnitt und dammriss
treten. nervenverletzungen können zu einer unter-
blutungen und nachblutungen
schiedlich ausgeprägten dauerhaften lähmung des kind-werden durch eine
dammnaht gestillt, ggf. in vollnarkose, meist jedoch in
lichen arms führen.
örtlicher betäubung. schmerzen in den ersten tagen
bei einer spontangeburt aus beckenendlage werden
nach der entbindung. kleine blutergüsse, wundhei-
zur entwicklung des kindes bestimmte handgriffe an-lungsstörungen und infektionen lassen sich weder bei
gewendet, über die sie gesondert aufgeklärt werden.
dammriss noch bei dammschnitt ausschließen, können
haufig wird die manualhilfe nach bracht" angewandt.
aber auch bei äußerlich intaktem damm aufgrund der
hierbei wird zunächst abgewartet, bis der kindliche
dehnung der scheide und des bindegewebes auftreten.
wundinfektionen können eine medikamentöse, operati-
körper etwa bis zur unterkante der schulterblätter geboren ist.


der steiß wird dann mit beiden händen um-
ve oder symptomatische behandlung erfordern (z.b. an-
fasst und nach oben über den bauch der mutter ge-
tibiotikagabe, eröffnung der naht, lokale maßnahmen
führt. ggf. erfolgt auch ein sanfter druck auf den bauch wie kühlung sitzbäder). sehr selten kommt es zu einer
der mutter. sollten sich die arme ihres kindes nach lebensbedrohlichen blutvergiftung (sepsis), die intensiv-
oben geschlagen haben, gibt es verschiedene metho-
medizinisch behandelt werden muss. meist sind wund-
den der armlösung, dabei wird der körper ihres kin-infektionen jedoch gut beherrschbar. da eine wunde im
des mehrmals gedreht, ggf. wird mit einer hand vor-
bereich der scheide nie steril heilen kann, kommt es in
sichtig in die scheide eingegangen, und nacheinander manchen fallen nach einigen tagen zum austritt der fa-
werden die arme nach unten gebracht. auch der _veit-
den mit teilweisem oder komplettem klaffen der wunde
smellie-handgriff zur schonenden geburt des kopfes
dies kann eine erneute nahtversorgung nach wundreini-
ist eventuell erforderlich. hierbei wird das kind von gung notwendig machen oder man kann je nach situati-
der ärztin/vom arzt gehalten bzw. es liegt auf dem
on ein selbstständiges zuheilen der wunde abwarten,
unterarm und die arztin/der arzt legt einen finger
das dann mehrere wochen dauern wird.
vorsichtig in den mund des kindes, sodass der kopf bei narbenwucherungen (keloide) durch entsprechende ver-
der geburt richtig geleitet werden kann, während mit anlagung oder wundheilungsstörungen können auftreten.
der anderen hand die entwicklung des schultergürtels
unterstützt wird. eine sauerstoffmangelsituation bzw.
mögliche, u.u, dauerhafte folgen können z.b. hautverfar-
bungen, schmerzen und bewegungseinschränkungen sein.
erniedrigte sauerstoffwerte im nabelschnurblut sowie
ein späterer korrektureingriff ist u.u. möglich
in seltenen fallen ein nabelschnurvorfall und schadi-gungen der armnerven, sehr seiten auch mit dauerhaf.
ten funktionseinschränkungen, sind möglich. insge-spezielle risiken beim kaiserschnitt
samt ist das risiko im vergleich zur geburt aus kopfla-dieser aufkdärungsbogen kann nur über die wichtigsten ri-
ge erhöht, es besteht jedoch bei einer normal verlau-siken eines kaiserschnitts informieren. falls ein kaiser-
fenden spontangeburt aus beckenendlage kein we-schnitt bei ihnen geplant ist, werden sie mit einem gesonderten bogen aufgeklärt.

für die mutter
﻿﻿selten werden benachbarte organe verletzt (z.b. blut-gefäße, nerven, darm, harnblase/-leiter) und weitere sofortige operative maßnahmen, ggf. auch nachoperati-onen sind erforderlich, um die jeweiligen folgen zu vermeiden bzw. zu behandeln (z.b. stärkere blutungen, schmerzhafte missempfindungen, bauchfellentzündung darmverschluss, fistelbildung, urinvergiftung). das risiko ist erhöht nach voroperationen, bei verwachsungen oder bei schwierigen anatomischen verhältnissen.
﻿﻿sehr selten treten stärkere, nicht beherrschbare blutungen auf. blut muss dann übertragen, die blutungs-quelle operativ versorgt, medikamente verabreicht und die gebärmutter, selten auch die eileiter und eiersto-cke, ggf. genaht oder auch entfernt werden.
﻿﻿haut-/gewebe-/nervenschäden durch die lagerung und eingriffsbegleitende maßnahmen (z.b.
einspritzungen,
desinfektionen, laser, elektrischer strom) sind selten.
mögliche, u.u. dauerhafte folgen: schmerzen, entzündun-gen, absterben von gewebe, narben sowie empfindungs-, funktionsstörungen, lähmungen (z.b. der gliedmaßen).
• infektionen (z.b. harnwegsinfektionen, bauchfellent-zündung, lungenentzündung), die mit antibiotika meist gut beherrschbar sind, sind möglich. gelegentlich sind nachoperationen (z.b. bei einer bauchfellentzündung). selten auch mit entfernung von gebärmutter und eierstöcken erforderlich. bei einer wundinfektion kann es zu wundheilungsstörungen mit der folge von überschießender narbenbildung oder narbenbruch kom-men, die dann nachoperationen erfordern.
ii
• selten ist ein darmverschluss infolge vorübergehender darmlähmung oder verwachsungen im bauchraum - auch in späteren jahren; ggf. muss dann die bauchhöhle erneut eröffnet und - in einzelfällen - dabei ein künstlicher darmausgang angelegt werden.
ein zerreißen der narbe an der gebärmutter bei der nächsten geburt kann auftreten, was in einzelfällen einen notkaiserschnitt erforderlich macht. auch plazen-tationsstörungen treten bei weiteren schwangerschaften häufiger auf.
schmerzen und missempfindungen im bereich des schnitts treten in den ersten tagen nach der entbindung häufig auf und sind kein grund zur besorgnis, auch wenn sie manchmal über monate bestehen bleiben und sich nur sehr langsam bessern.
für das kind
eine geringfügige schnittverletzung bei der gebärmut-tereröffnung. die in den meisten fällen von selbst ab-heilt, ist möglich. selten muss die verletzung mit einer kleinen naht versorgt werden.
manchmal kommt es zu anpassungsstörungen nach kaiserschnitt (z.b. gestörte atmung mit der notwendig-keit, sauerstoff zu geben bzw. künstlich zu beatmen).| selten zu verletzungen des kindes.
verschiedene er-
krankungen (z.b. asthma, diabetes, allergien, entzündliche darmerkrankungen, übergewicht) scheinen bei kindern, die durch kaiserschnitt geboren werden, hãu-figer vorzukommen.
bitte fragen sie im aufklärungsgespräch nach allem, was ihnen wichtig oder noch unklar ist.
verhaltenshinweise
bitte suchen sie ärztliche hilfe auf bei fieber über 38 °c, zunehmenden bauchschmerzen, blutungen, die über den üblichen wochenfluss hinausgehen, oder zunehmender
geb 1 geburtshilfliche maßnahmen
rötung und schmerzen in einer brust oder beiden brüs-ten, rötung, schmerzen, schwellung in einem bein bzw.
atemnot, auch wenn diese beschwerden erst einige tage nach der entlassung aus der klinik auftreten. stellen sie bitte die betreuung durch eine hebamme zu hause sicher.
fragenteil (anamnese)|
das risiko ärztlicher eingriffe hängt von der körperlichen verfassung und von vorschäden ab. um gefahrenquellen rechtzeitig erkennen zu können, bitten wir sie, folgende fragen zu beantworten. für betreuer, bevollmächtigte: bitte beantworten sie alle fragen aus der sicht der patientin.
persönliche angaben
﻿﻿﻿geburtsdatum:
﻿﻿﻿größe (in cm):|
﻿﻿﻿gewicht (in kg):
﻿﻿﻿geschlecht:
• weiblich |
ロ mannlich
﻿﻿divers
﻿﻿ohne angabe
wichtige fragen
n = nein/j -ja
1. werden regelmäßig oder zurzeit medikamen- on oj| te (auch pflanzliche und rezeptfreie) eingenommen oder angewendet?
wenn ja, bitte vollständig angeben:
2. besteht eine allergie?
nein
口
medikamente (z.


b. antibiotika, metamizol, paracet-amol)
ロ
口
口
口
口
betäubungsmittel
kontrastmittel
latex
desinfektionsmittel
jod
pflaster
口
kunststoffe und/oder:
﻿﻿﻿besteht eine erhöhte blutungsneigung wie z.b. on oj| häufig nasen-[zahnfleischbluten, blaue flecken, längeres bluten nach verletzungen? |
﻿﻿﻿besteht/bestand eine infektionskrankheit?
口
nein
口
hepatitis
hiv aids
tuberkulose
ロ
und/oder:
﻿﻿﻿besteht/bestand eine (weitere) herz-/kreislauf-erkran-kung?
nein
ロ
koronare herzkrankheit
bluthochdruck
rhythmusstorungen
ロ
schlaganfall


• herzinfarkt|
ロ
angina pectoris
• herzmuskelentzündung|
klappenfehler undfoder;
﻿﻿﻿kam es schon einmal zu einem gefäßverschluss on oj
durch blutgerinnsel (thrombose/embolie)?
﻿﻿﻿besteht eine blutgerinnungsstörung?
• nein
ロ
hämophilie
thrombozytopenie
von-willebrand-jürgens-syndrom
faktorenmangel und/oder:
8. besteht eine stoffwechselerkrankung?
• nein |
ロ
zuckerkrankheit
gicht und/oder.
9. bestehen weitere erkrankungen?
on oj
wenn ja, bitte angeben:
﻿﻿﻿﻿tragen sie ein piercing?
ロ
nein
zungenpiercing
ロ
genitalpiercing und/oder:
﻿﻿﻿﻿wurde schon einmal eine operation im unterleib durch-geführt?
nein
口
gebärmutter
eierstöcke
eileiter
vagina (scheide)
harnorgane und/oder:
﻿﻿﻿﻿hatten sie schon einmal eine entbindung/ on oj
geburt?
wenn ja, wann?
wenn ja, traten während oder nach der geburt komplikationen auf?
ロ nein
口
verstärkte blutungen
nachblutungen
notkaiserschnitt und/oder:
﻿﻿﻿﻿ergaben sich während der jetzigen schwan- on j| gerschaft besonderheiten?
wenn ja, bitte angeben:
arztanmerkungen
(z.b. vor- und nachteile der geburtshillichen methoden [saugglo-cke, zange, kaiserschnitt], individuelle risiken/mögliche komplikationen - beispielsweise bei einer geburt aus der beckenendlage, mögliche neben-/folgemaßnahmen, ablehnung bestimmter geburtshilfe maßnahme, nachteile, einer ablehnung, gesetzliche vertretung, betreuung, faal, bevollmächtgter, gesprächsdauer)


nur im fall einer ablehnung
ich wurde über die vorgeschlagenen maßnahmen auf-geklärt. ich willige in deren durchführung nicht ein.
ich wurde nachdrücklich darüber informiert, dass sich aus meiner ablehnung eventuell erhebliche gesundheitliche nachteile ergeben können.


einwilligung
den aufklärungsbogen habe ich gelesen und verstan-den. über die verschiedenen geburtshilflichen maßnahmen (z.b. überwachung, schmerzlinderung, dammschnitt), art und bedeutung der maßnahmen, alternativen (z.b. kaiserschnitt), risiken und mögliche komplikationen sowie medizinisch erforderliche ne-ben- und folgeeingriffe (z.b. versorgung eines damm-risses) und unvorhersehbare, sich erst während der geburt als medizinisch notwendig erweisende maßnahmen (z.b. kaiserschnitt, saugglocke, zange) wurde ich in einem aufklärungsgespräch mit der ärztin/dem arzt
ausführlich informiert. alle mir wichtig erscheinenden fragen wurden vollständig und verständlich beant-wortet.
ich habe keine weiteren fragen, fühle mich genügend informiert, benötige keine weitere bedenkzeit und willige in die geplante maßnahme und etwaige medizinisch erforderliche, auch unvorhersehbare änderun-gen, erweiterungen, neben- und folgemaßnahmen ein.
verhaltenshinweise werde ich beachten.
ich habe eine abschrift/ kopie dieses bogens erhal-ten.


einverständniserklärung der begleitperson
wenn sie als begleitperson einer geburt beiwohnen wollen, nehmen sie dadurch ein geringes risiko auf sich, das ihnen die ärztin/der arzt nicht abnehmen kann (z.b. infolge einer ohnmacht oder auch psychische schäden). deshalb benötigen wir folgendes einverständnis von ihnen:
ich weiß, dass ich auf eigene gefahr und eigenes risiko der geburt beiwohne. sollten mir aufgrund meiner anwesenheit im kreiß- oder operationssaal gesundheitliche schäden entstehen, verzichte ich schon heute unwiderruflich gegenüber ärzten, dem krankenhausträger und anderen personen (hebammen, schwestern und pflegern etc.) auf die geltendmachung von scha-densersatzansprüchen.