geb 1 - 06/2022v2 - 03/2024 - seite 1/6

klinik
eindruck/stempel
patientendaten/aufkleber

guten tag,

dieser aufklärungsbogen dient der vorbereitung des aufklärungsgesprächs. bitte lesen sie ihn vor dem gespräch aufmerksam durch und füllen sie den fragebogen gewissenhaft aus.

zur geburt:
die geburt ist ein natürlicher vorgang. die modernen geburtshilflichen methoden, insbesondere auch die verfahren zur überwachung der geburt, haben die risiken für mutter und kind deutlich vermindert. gefahrensituationen lassen sich meist frühzeitig erkennen, sodass bei bedarf ein rechtzeitiges eingreifen möglich wird. die dazu erforderlichen medizinischen maßnahmen bedürfen jedoch ihrer einwilligung.

wie wird die geburt überwacht?
während der geburt werden sie und ihr kind von geburtshelferinnen/geburtshelfern und ärzten/ärztinnen überwacht. die aufgeführten überwachungsmethoden bieten ein hohes maß an sicherheit, weil damit mögliche gefährdungen frühzeitig erkannt und behandlungsmaßnahmen eingeleitet werden können.

* abhören der kindlichen herztöne über ein spezielles hörrohr, das pinard-stethoskop, wird in regelmäßigen abständen über die bauchdecke der mutter die kindlichen herztöne abgehört und beurteilt. die kindlichen herztöne können auch durch ultraschall bzw. eine ultraschall-doppleruntersuchung über die mütterliche bauchdecke beurteilt werden.

kardiotokografie (ctg)
durch elektroden auf der bauchdecke der mutter können wehentätigkeit und herzschlag des kindes aufgezeichnet werden.

ist die fruchtblase bereits geplatzt und der muttermund eröffnet, kann - falls erforderlich - eine elektrode an der kindlichen kopfhaut befestigt werden, was eine kleine hautverletzung des kindes zur folge hat. zur wehendruckmessung kann eine sonde in die gebärmutter eingeführt werden.

mikroblutuntersuchung
besteht der verdacht, das kind könnte gefährdet sein, kann die ärztin/der arzt bei eröffnetem muttermund und gesprungener fruchtblase - je nach lage des kindes - aus kopf- oder steißhaut des kindes einige tropfen blut zur untersuchung entnehmen. so erhält sie/er informationen und kann ggf. bei sauerstoffmangel notwendige maßnahmen ergreifen.

abbildung: normale geburtslage (schädellage)

red. 06/2022v2
pdf 03/2024
bestell-nr.: de607169

geburtshilfliche maßnahmen
linderung von geburtsschmerzen
die geburt ist körperlich sehr anstrengend und schmerzhaft. bei der schmerzbewältigung helfen bestimmte techniken (z.b. entspannungsübungen, atemtechnik), naturheilkundliche maßnahmen und verschiedene arten medikamentöser schmerzlinderung. folgende möglichkeiten stehen zur verfügung:

* die schmerzen durch die eröffnungswehen - vom beginn der wehen bis zur vollständigen eröffnung des muttermunds auf etwa 10 cm - können durch naturheilkundliche verfahren, akupunktur, akupressur, aromatherapie, hypnose, yoga, homöopathische mittel, quaddeln, tens (transkutane elektronische nervenstimulation) oder durch schmerzdämpfende und beruhigende mittel in form von tabletten, zäpfchen, spritzen oder infusionen gelindert werden.

in der letzten geburtsphase, der sog. austrittsphase, kann zusätzlich der beckenboden schmerzunempfindlich gemacht werden (pudendus-anästhesie). dabei wird ein örtliches betäubungsmittel durch die scheide in die nähe der schmerzleitenden nerven gespritzt. sofern ein dammschnitt erforderlich ist, kann dort örtlich betäubt werden.

* im verlauf der geburt können auch durch lachgas schmerzen gelindert werden. das lachgas-sauerstoff-gemisch atmen sie bedarfsweise über eine gesichtsmaske ein, wenn sich eine schmerzhafte wehe aufbaut.

* eine besonders wirksame methode zur schmerzausschaltung ist die periduralanästhesie (pda). hierbei werden die nerven des rückenmarksnahen raumes betäubt.

ihre ärztin/ihr arzt klärt sie über die methoden zur schmerzlinderung und schmerzausschaltung (pda) sowie über ihre spezifischen risiken und möglichen komplikationen gesondert auf. danach entscheiden sie gemeinsam, welche behandlungsmaßnahmen eingesetzt werden sollen.

zusatzmaßnahmen
wehenverstärkende/-hemmende medikamente
wehenverstärkende medikamente sind z.b. bei mangelnder wehentätigkeit erforderlich, um den natürlichen geburtsverlauf zu unterstützen. sie können auch zur geburtseinleitung (z.b. bei vorzeitigem blasensprung, terminüberschreitung, verschiedenen erkrankungen der mutter und störungen der entwicklung des kindes) eingesetzt werden. sofern bei ihnen eine geburtseinleitung vorgesehen ist, werden sie über die verschiedenen möglichen verfahren sowie deren vor- und nachteile bzw. risiken gesondert aufgeklärt. wehenhemmende medikamente werden gegeben, wenn z.b.

* der geburtsvorgang verlangsamt werden muss, um positionsveränderungen des kindes zu ermöglichen,

* die wehen zu häufig sind,

* bei ctg-veränderungen dem kind eine erholungsphase gegeben werden soll,

* für einen notkaiserschnitt oder einen eiligen kaiserschnitt zeit überbrückt werden muss.

gabe von antibiotika: in bestimmten situationen (z.b. drohende frühgeburt, lange zurückliegender blasensprung, fieber, streptokokkennachweis in der schwangerschaft) erhalten sie bei der geburt antibiotika zur vorbeugung bzw. behandlung einer infektion.

dammschnitt
die geburt erfolgt möglichst ohne dammschnitt. bereits während der geburt werden ihnen ggf. maßnahmen angeboten, die das risiko einer dammverletzung reduzieren, z.b. warme kompressen bzw. eine dammmassage. die hebamme führt beim durchtritt des kindlichen köpfchens durch die scheide mit der hand einen dammschutz durch und leitet das kindliche köpfchen bzw. anschließend die schultern des kindes, um geburtsverletzungen, welche sowohl mit als auch ohne dammschnitt möglich sind, soweit möglich zu verhindern oder zu minimieren. alternativ kann die hebamme den mütterlichen damm und das kindliche köpfchen beim austreten aus der scheide auch beobachten und nur bei besonderheiten eingreifen. ein dammschnitt kann sinnvoll oder notwendig werden. damit können eine extreme überdehnung des beckenbodens und rissverletzungen (auch der harnröhre und des afterschließmuskels) meist verhindert werden. außerdem vermindert ein dammschnitt den druck auf den kindlichen kopf beim durchtritt durch den beckenboden und verkürzt oft die kritische pressphase. daher legt die ärztin/der arzt bei ctg-veränderungen, die auf einen sauerstoffmangel hindeuten, bei verlängerter pressperiode, bei sehr kleinem oder sehr großem kind sowie bei saugglocken- oder zangengeburt häufiger einen dammschnitt an.

saugglocke oder zange
in einer gefahrensituation für kind oder mutter (z.b. bei stillstand der geburt oder abfall der kindlichen herztöne in der pressperiode bei tief stehendem kopf des kindes) wird eine saugglocke oder eine zange verwendet, um den geburtsvorgang zu beschleunigen. das instrument wird durch die scheide eingeführt, seitlich (geburtszange) oder oben (saugglocke) am kindlichen köpfchen angelegt und ermöglicht, die mutter beim pressen durch vorsichtigen zug zu unterstützen.

schnittentbindung (kaiserschnitt, sectio caesarea)
wenn bereits vor geburtsbeginn bestimmte risikofaktoren (z.b. sehr großes kind, mehrlingsschwangerschaft, drohende frühgeburt, anormale lage des kindes wie steißlage) bekannt sind, ist ein kaiserschnitt in manchen fällen eine echte alternative zur spontanen geburt. ihre ärztin/ihr arzt wird die vor- und nachteile des kaiserschnitts gegenüber der natürlichen geburt mit ihnen besprechen, damit sie gemeinsam eine entscheidung treffen können.

bei einer spontangeburt können sich während der entbindung situationen ergeben, die einen kaiserschnitt erforderlich machen (z.b. übermäßige blutungen, nabelschnurvorfall, riss der gebärmutter, veränderung der kindlichen herztöne mit zeichen einer drohenden gefährdung, mütterliche begleiterkrankungen, geburtsstillstand). möglicherweise (z.b. bei einem notkaiserschnitt, bei starker beeinträchtigung durch schmerzen oder medikamente) können wir dann nicht mehr mit ihnen über die vor- und nachteile, risiken und belastungen des kaiserschnitts sprechen und ihre einwilligung einholen. daher bitten wir sie schon jetzt für diesen fall um ihr einverständnis.

falls sie einen kaiserschnitt verweigern, kann es zu lebensgefährlichen situationen sowohl für ihr kind, das schwerstbehindert geboren werden oder auch versterben kann, als auch für sie selbst (z.b. bei vorzeitiger plazentalösung) kommen.

bei einem kaiserschnitt wird zuerst die bauchdecke durch einen schnitt - meist knapp oberhalb der schamhaargrenze - geöffnet, die gebärmutter eröffnet und das kind herausgenommen. danach wird die plazenta entfernt, und gebärmutter sowie bauchdecke werden wieder verschlossen.

wassergeburt
falls sie eine wassergeburt wünschen, werden sie gesondert über die besonderheiten und risiken informiert.

nachgeburtsperiode
kurze zeit nach der geburt ihres kindes wird der mutterkuchen (plazenta) ausgestoßen. dies geschieht meist spontan, gelegentlich muss ein wehenauslösendes medikament verabreicht werden, die plazenta wird auf vollständigkeit untersucht.

anti-d-prophylaxe
ist ihre blutgruppe rhesus-negativ, die ihres kindes rhesus-positiv, erhalten sie nach der geburt eine impfung, um komplikationen bei späteren schwangerschaften zu vermeiden. darüber klären wir sie gesondert auf.

mögliche risiken und komplikationen
der geburtsvorgang birgt sowohl für ihr kind als auch für sie gewisse risiken. trotz fachgerechter geburtsleitung kann es keine garantie für ein gesundes kind geben. trotz aller sorgfalt kann es zu - u.u. auch lebensbedrohlichen - komplikationen kommen, die weitere behandlungsmaßnahmen/operationen erfordern. die häufigkeitsangaben sind eine allgemeine einschätzung und sollen helfen, die risiken untereinander zu gewichten. sie entsprechen nicht den definitionen bzgl. nebenwirkungen in den beipackzetteln von medikamenten. vorerkrankungen und individuelle besonderheiten können die häufigkeiten von komplikationen wesentlich beeinflussen.

allgemeine risiken

* thrombose/embolie: bilden sich blutgerinnsel oder werden sie verschleppt und verschließen ein blutgefäß, kann dies schwerwiegende folgen haben (z.b. beinvenenthrombose, lungenembolie, schlaganfall, herzinfarkt). zur vorbeugung werden oft blutverdünnende medikamente gegeben. sie erhöhen jedoch alle das risiko von blutungen. der wirkstoff heparin kann selten auch eine lebensbedrohliche gerinnselbildung verursachen (hit ii).

* fruchtwasserembolie: in ausnahmefällen kann fruchtwasser auch in die blutgefäße gelangen und eine embolie auslösen. dies erfordert eine intensivmedizinische behandlung.

bei der schmerzbekämpfung

* allergie/unverträglichkeit (z.b. auf latex, medikamente) kann zu einem akuten kreislaufschock führen, der intensivmedizinische maßnahmen erfordert. sehr selten sind schwerwiegende, u.u. bleibende schäden (z.b. organversagen, hirnschädigung, lähmungen).

* sehr selten treten blutergüsse (hämatome) und infektionen an der einstichstelle auf, die sich aber meist nach wenigen tagen zurückbilden und nur selten behandlungsbedürftig sind.

* atemstörungen beim kind durch medikamente sind selten und treten vor allem auf, wenn es kurz nach der verabreichung eines beruhigungs- oder schmerzmittels geboren wird. in diesem fall wird die ärztin/der arzt entsprechende gegenmaßnahmen ergreifen (z.b. sauerstoffgabe).

* bei lachgas: manchmal treten schwindel, kurzfristige benommenheit, euphorie, übelkeit und erbrechen auf. ein druckgefühl im mittelohr, müdigkeit und blähungen kommen gelegentlich vor. durch die mit unterbrechung erfolgende und kurzzeitige lachgasanwendung lassen die nebenwirkungen schnell wieder nach.

bei den überwachungsmethoden

* eine seltene geringfügige wundinfektion durch eine blutentnahme oder die elektrode des ctg sowie eine mögliche seltene infektion der gebärmutter durch die sonde zur wehendruckmessung bedürfen meist keiner behandlung. gelegentlich werden antibiotika erforderlich.

* sehr selten kann es nach einer blutabnahme vom kindlichen köpfchen zu anhaltendem blutverlust des kindes kommen, was eventuell eine bluttransfusion notwendig machen kann. auch sind in sehr seltenen fällen schwere behandlungsbedürftige entzündungen beschrieben worden.

bei der geburt

* verletzungen der scheide, des äußeren genitaltrakts, risse an den schamlippen, an der klitoris, des äußeren afterschließmuskels und des dammes bei dammriss oder dammschnitt sind möglich, vor allem wenn eine geburtszange oder saugglocke eingesetzt wird. meistens heilen diese nach versorgung durch nähte komplikationslos ab. nur selten kann es zu einer darm-scheiden-fistel (künstlicher verbindungsgang zwischen darm und scheide), blasen-scheiden-fistel, einem häutigen damm (folge evtl. schmerzen beim geschlechtsverkehr) oder einer stuhlinkontinenz kommen. ggf. können weitere behandlungsmaßnahmen und nachoperationen (selten mit vorübergehender anlage eines künstlichen darmausgangs) erforderlich werden.

* eine überdehnung der beckenbodenmuskulatur kann langfristig zu harn- oder stuhlhalteschwäche (harn- bzw. stuhlinkontinenz) führen. durch beckenbodengymnastik kann diese schwäche meistens behoben bzw. verbessert werden. eventuell sind jedoch später operative eingriffe notwendig.

* selten reißt die gebärmutter bei den wehen ein oder es platzt eine alte gebärmutternarbe (z.b. von einer früheren kaiserschnittentbindung oder einer gebärmutter-operation) auf. dies gefährdet mutter und kind. ein sofortiger kaiserschnitt und eine chirurgische versorgung sind dann notwendig.

* harnwegsinfektionen (harnblase, harnleiter) können auch mehrere tage nach der entbindung auftreten. durch antibiotika sind sie meist gut beherrschbar.

* stärkere blutungen aus der gebärmutter sind möglich, wenn sich die plazenta nicht oder nur unvollständig ablöst oder bei verletzungen. das risiko ist nach einer früheren kaiserschnittentbindung
