klinikeindruck/stempeldruck kliniken berlin köpenick
salvador-allende-str. 2-8
12559 berlin
telefon: (030) 3035 - 30004
kaiserschnitt (schnittentbindung)

wie wird der eingriff durchgeführt?
der kaiserschnitt erfolgt in regionaler betäubung (spinal-/periduralanästhesie) oder in allgemeinnarkose. über die einzelheiten und risiken des betäubungsverfahrens werden sie gesondert aufgeklärt. die blase wird mit einem katheter durch die harnröhre entleert, der möglichst bald wieder entfernt wird und eventuell mehrere stunden bis zu 1 tag verbleibt. zur vermeidung von infektionen wird ein antibiotikum verabreicht. dies erfolgt im allgemeinen vor beginn des kaiserschnitts.

wann erfolgt ein kaiserschnitt?
es gibt verschiedene situationen und dringlichkeiten bei der planung eines kaiserschnitts. ein kaiserschnitt ohne dringlichkeit kann geplant werden, z.b. wenn sie schon mehrere kaiserschnitte hatten, eine querlage des kindes oder bestimmte fehlbildungen vorliegen. die notwendigkeit zum kaiserschnitt kann sich jedoch auch ergeben, wenn die geburt bereits begonnen hat und es keine gefährdung von kind und mutter gibt, z.b. spontaner geburtsbeginn bei geplantem kaiserschnitt oder geburtsstillstand ohne bereits sichtbare gefährdungssituation. in dieser situation wird der kaiserschnitt zeitnah, jedoch nicht unter zeitdruck durchgeführt. ein dringlicher kaiserschnitt, der zügig durchgeführt wird, erfolgt bei einer mütterlichen oder kindlichen beeinträchtigung, die nicht unmittelbar lebensbedrohlich ist (z.b. geburtsstillstand mit sich abzeichnender gefährdung von mutter und/oder kind). ein notkaiserschnitt, der unverzüglich ohne zeitverzögerung durchgeführt wird, ist erforderlich, wenn das leben des kindes oder der mutter unmittelbar bedroht ist (z.b. schwerer therapieresistenter herztonabfall des kindes, sehr schlechter wert der blutgasanalyse des kindes, nabelschnurvorfall, uterusriss).

in manchen situationen, z.b. einer beckenendlage oder einem wahrscheinlich sehr großen kind, kann der kaiserschnitt eine alternative zur normalen geburt sein. in diesen fällen oder falls sie aus persönlichen gründen einen kaiserschnitt bevorzugen, werden wir die vor- und nachteile des kaiserschnitts und der spontangeburt sehr ausführlich mit ihnen besprechen und sie beraten, damit sie entscheiden können.

dieser aufklärungsbogen dient der vorbereitung des aufklärungsgesprächs. bitte lesen sie ihn vor dem gespräch aufmerksam durch und füllen sie den fragebogen gewissenhaft aus.

dokumentierte patientenaufklärung - herausgeber: thieme compliance gmbh
fachgebietsleiter: prof. dr. s. p. renner, mba
autor(in): prof. dr. dr. med. habil. e. merkle
co-autor(in): prof. dr. jur. g. h. schlund
medizinrecht: a.o. univ.-prof. dr. iur. e. bernat
bestell-nr.: de607177
uni graz (at), pd dr. med. et dr. iur. a. roggo em. uni bern (ch)
© 2024 thieme compliance gmbh, am weichselgarten 30a, 91058 erlangen - www.thieme-compliance.de
